2024/04/16　BookWormでのインストール手順 BookWorm 12.5で確認
2024/07/30  BookWorm 12.6で確認
2025/1/7 Bookworm版12.8にて動作確認


Pythonに関して、BookWormからは仮想環境がデフォルト導入された。
これに伴って、pipでのライブラリのインストールが従来通りできなくなりました。
基本はaptでインストールするのが基本らしいですが、aptに無い物はPipで入れていたのに...
どうすんのということで、

で方法としては、pipをやってみるとエラーメッセージとともに3つの方法が提示されています。
a.無理やり入れる ただし、システムを壊すかもよって文言があります。
b.仮想環境を使って入れる
c.pipxで入れる

a.の方法は簡単ですが、実際にシステムを壊す危険がある様です。
b.c.は両方仮想環境みたいですが、今後の事を考えるとb.の方法に慣れておくことが良い様です。
今後はこちらが標準になると思われます。


仮想環境venvで行う
・仮想環境と言ってもいろいろな方式がある様ですが、BookWormで標準となっているのが
 venvって方式らしい。


仮想環境の作り方 今回の仮想環境の名前はV_OLEDとします。
1. python3 -m venv V_OLED
   V_OLEDが仮想環境の名前

2. 仮想環境の有効化
　　source V_OLED/bin/activate
   これで仮想環境V_OLEDが有効になり、プロンプトが変わります。
　　(V_OLED) pi@raspberrypi:~/ $
   こんな感じ

3. 仮想環境から抜け出すのは
　　deactivate

4.　仮想環境を削除するには以下を実行。
　　rm -rf V_OLED

5. 仮想環境下でのライブラリのインストール
　　venv環境でのパッケージ管理はpipを使うのが一般的らしい。
　　仮想環境に入って普通にpipする
　　 pip install -U foge
　　-Uとすることで、すでに入っているパッケージのアップデートを行うことができます。

6. 仮想環境下でpythonプログラムの実行
　　・仮想環境を有効にする
　　・pythonプログラムのあるディレクトリに移動
　　・ ../venv/bin/python hoge.py

7.注意
　　仮想環境は、ライブラリ的にはまっさらな状態です、OS標準のライブラリ以外は入ってない状態
　　なので、面倒ですが、必要なライブラリは1から入れる必要があります。


実行する前に"cd"コマンドでホームディレクトリに移動します。

仮想環境V_OLEDを作る
$ python3 -m venv V_OLED

必要なライブラリをイントール
$ ./V_OLED/bin/pip3 install luma.core
$ ./V_OLED/bin/pip3 install luma.oled


I2cを有効化
sudo raspi-config
にてi2cを有効にしてください。

基板を装着した状態で
i2cdetect -y 1
とすると、
OLED 3c
と表示されます。

aptで入るライブラリをインストールします

仮想環境から抜ける
deactivate

外部フォント関係のインストール
sudo apt install python3-pil # 標準でインストール済みかも
sudo apt-get install fonts-dejavu
sudo apt-get install fonts-ipafont


プログラムをダウンロード
git clone https://github.com/momorara/OLED

プログラムのディレクトリ OLED へ移動
cd OLED
として、ls
../V_OLED/bin/python OLED_demo.py  としてサンプルプログラムを試してみてください。 
OLED以外は仮想環境を使わず実行できます。
python testLED.py

もしくは、source V_OLED/bin/activateとして仮想環境に入り
python OLED_demo.py
とする




